Учебная практика 2 (проектно-технологическая) (семестр 3)

### 2025-12-29 Code/R/Research/Eigenvalues.Rmd
Add section on R3 research

# Noise eigenvalues
```{r}
set.seed(5)
# N <- 19; L <- 7
# N <- 967; L <- 443
# N <- 967; L <- 484
# N <- 19; L <- 10
N <- 99
L <- 20
P <- 20
K <- N - L + 1
noise <- matrix(rnorm(N * P), ncol = P)
noise_tens <- tens3(noise, L, "mssa")
noise_tens_fnorm <- fnorm_complex(tens3(noise, L, "mssa"))
sd_est <- sqrt(mean(noise^2))
sd_tens_est <- sqrt(mean(noise_tens@data^2))
ev <- noise |> tens_mssa_decompose(L, neig = c(L, K, P), status = FALSE) |>
      get_tensor_eigenvalues()
ev_sums <- ev |> sapply(\(x) sum(x^2)) |> sqrt()

ssa_ev <- ssa(noise, L, kind = "mssa", neig = L)$sigma
ssa_ev_sum <- sqrt(sum(ssa_ev^2))

cat("Tensor eigenvalues:\n")
invisible(lapply(seq_along(ev), \(i) cat("  Dim", i, "-", ev[[i]][1:min(5, length(ev[[i]]))], '\n')))
cat("Tensor eigenvalue sums:", ev_sums, '\n')
cat("Matrix eigenvalues:\n ", ssa_ev[1:min(5, length(ssa_ev))], '\n')
cat("Matrix eigenvalue sum:", ssa_ev_sum, '\n')
cat("Tensor/Matrix F norm:", noise_tens_fnorm, '\n')
cat("RMS for ts:", sd_est, '\n')
cat("RMS for tensor:", sd_tens_est, '\n')
cat("TEVS / RMS =", ev_sums / sd_est, '\n')
cat("TEVS / RMS_tens =", ev_sums / sd_tens_est, '\n')
```

>>>>

# Noise eigenvalues
```{r}
set.seed(5)
# N <- 19; L <- 7
N <- 967; L <- 443
# N <- 967; L <- 484
# N <- 19; L <- 10
# N <- 99; L <- 20
P <- 200
K <- N - L + 1
modes <- c(L, K, P)
noise <- matrix(rnorm(N * P), ncol = P)
noise_tens <- tens3(noise, L, "mssa")
noise_tens_fnorm <- fnorm_complex(noise_tens)
sd_est <- sqrt(mean(noise^2))
sd_tens_est <- sqrt(mean(noise_tens@data^2))
ev <- noise |> tens_mssa_decompose(L, neig = modes, status = FALSE) |>
      get_tensor_eigenvalues()
ev_sums <- ev |> sapply(\(x) sum(x^2)) |> sqrt()

ssa_ev <- ssa(noise, L, kind = "mssa", svd.method = "primme", neig = min(L, K * P))$sigma
ssa_ev_sum <- sqrt(sum(ssa_ev^2))

cat("Tensor eigenvalues:\n")
invisible(lapply(seq_along(ev), \(i) {
  cat("  Dim", i, "-", ev[[i]], '\n')
  cat(
    "  Marchenko–Pastur Bounds for eigenvalues:",
    noise_tens_fnorm * (1 / sqrt(min(modes[i], prod(modes[-i]))) + 1 / sqrt(max(modes[i], prod(modes[-i]))) * c(1, -1)),
    "(actual:", sprintf("%f, %f)", max(ev[[i]]), min(ev[[i]])),
    "\n"
  )
}))
cat("Tensor eigenvalue sums:", ev_sums, '\n')
cat("Matrix eigenvalues:\n ", ssa_ev, '\n')
cat("Matrix eigenvalue sum:", ssa_ev_sum, '\n')
cat("Tensor/Matrix F norm:", noise_tens_fnorm, '\n')
cat("RMS for ts:", sd_est, '\n')
cat("RMS for tensor:", sd_tens_est, '\n')
cat("TEVS / RMS =", ev_sums / sd_est, '\n')
cat("TEVS / RMS_tens =", ev_sums / sd_tens_est, '\n')
```

### 2025-12-29 Code/R/Research/cases_research.Rmd
Add section on R3 research

# S.true <- 1
S.true <- 2
S_case <- sprintf("%s_periodic%s", as.english(S.true), ifelse(S.true > 1, "s", ""))

@@

# rates.true <- matrix(rep(0, P * S.true), nrow = P)
# rates_case <- "_nr"
# rates.true <- matrix(rep(-0.04, P * S.true), nrow = P)
# rates_case <- "_Ler"
rates.true <- matrix(rep(-0.04, P * S.true) + rep(seq(
  from = 0,
  length.out = S.true,
  by = -0.02
), each = P), nrow = P)
rates_case <- "_dsr"

# freqs.true <- matrix(rep(0.2, P * S.true), nrow = P)
# freqs_case <- "_ef"
freqs.true <- rep(1/8, P) %o% seq(from = 1, to = 8 / 6, length.out = S.true)
freqs_case <- "_dsf"

@@

# poly.true <- 1 %o% rep(1, P) %o% rep(1, S.true)
# poly_case <- ""
poly.true <- c(1, 1) * matrix(runif(2 * P, 0.5, 2), nrow = 2) %o% rnorm(S.true, mean = 1, sd = 0.25)
poly_case <- sprintf("p%d", dim(poly.true)[1] - 1)

@@

# N <- 25
# n_case <- ""
N <- 99
n_case <- "_long"
```

>>>>

S.true <- 1
# S.true <- 2
S_case <- sprintf("%s_periodic%s", as.english(S.true), ifelse(S.true > 1, "s", ""))

@@

rates.true <- matrix(rep(0, P * S.true), nrow = P)
rates_case <- "_nr"
# rates.true <- matrix(rep(-0.04, P * S.true), nrow = P)
# rates_case <- "_Ler"
# rates.true <- matrix(rep(-0.04, P * S.true) + rep(seq(
#   from = 0,
#   length.out = S.true,
#   by = -0.02
# ), each = P), nrow = P)
# rates_case <- "_dsr"

freqs.true <- matrix(rep(0.2, P * S.true), nrow = P)
freqs_case <- "_ef"
# freqs.true <- rep(1/8, P) %o% seq(from = 1, to = 8 / 6, length.out = S.true)
# freqs_case <- "_dsf"

@@

poly.true <- 1 %o% rep(1, P) %o% rep(1, S.true)
poly_case <- ""
# poly.true <- c(1, 1) * matrix(runif(2 * P, 0.5, 2), nrow = 2) %o% rnorm(S.true, mean = 1, sd = 0.25)
# poly_case <- sprintf("p%d", dim(poly.true)[1] - 1)

@@

N <- 25
n_case <- ""
# N <- 99
# n_case <- "_long"
```

### 2025-12-29 TeX/master/main.tex
Add section on R3 research

\begin{definition}[$n$-я матрица развёртки тензора]
  Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размера \linebreak $I_1\times
  I_2\times\ldots\times I_M$, тогда $n$-я матрица
  развёртки этого тензора (матрица сечений) "--- это матрица
  $[\bfA]_n$ (или $\mathbf{A}_{(n)}$)
  размера $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
  в которой элемент тензора $\calA_{i_1 i_2\ldots i_M}$ содержится в
  строке $i_n$ и столбце с номером, равным
  \[
    1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1)
    \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
  \]
\end{definition}

@@

Метод MSSA имеет асимптотическую трудоёмкость $O(LKPr)$, где
$r$ "--- количество компонент SVD, по которым оценивается сигнал.
Из рисунков видно, что наибольшей точности метод достигает при
$L \approx N-r$.
Тогда, учитывая, что $K=N - L + 1$ и $r\ll N$, трудоёмкость MSSA
можно переписать в виде $O(NPr^2)$.
Метод HO-MSSA с использованием HOOI имеет асимптотическую
трудоёмкость $O(LKP(2r+r_3))$, где $r$ "--- количество
компонент первых двух направлений HOSVD,
по которым оценивается сигнал, а $r_3$ "--- количество компонент
третьего направления.
Метод HO-MSSA обладает свойством симметричности относительно
замены $L$ на $K=N-L+1$ в том смысле, что применение алгоритма
с параметром длины окна $L$ или $K$ даёт одинаковые оценки,
поэтому графики RMSE, соответствующие методу HO-MSSA
на рисунке~\ref{fig:mv_L_rmse} симметричны относительно $N/2$.
Трудоёмкость алгоритма HO-MSSA также симметрична относительно
замены $L$ на $K$.
Наибольшей точности алгоритм достигает также при
$L\approx N - r$, поэтому трудоёмкость HO-MSSA в этом случае
можно переписать
как $O(NPr(2r+r_3))$.
Таким образом, хоть метод HO-MSSA более точен, он также более
трудоёмкий, чем MSSA.

@@

\subsection{Задача оценки параметров сигнала}\label{subsec:dstack-esprit}
Сравниваются методы ESPRIT, Dstack ESPRIT и два варианта Dstack
HO-ESPRIT: с выбором $R_3=4$ и $R_3=1$.
Выбор $R_3=4$ обусловлен тем, что 3-ранг ряда
$\tX_D=\calD_D(\tX)$ равен 4, а выбор $R_3=1$ обусловлен
теоремой~\ref{theorem:ho-m-esprit-r3}.

@@

\subsection{Тензорный SSA с использованием {$(L_r, L_r, 1)$}-разложения}
\label{subsec:review-lrlr1}
В статье~\cite{DeLathauwer2011} рассматривается задача выделения
сигнала в многомерном ряде
\[
  \bfY = \bfM \bfS + \bfN,
\]
где $\bfY$ "--- наблюдаемый ряд, $\bfS$ "--- искомый сигнал, $\bfM$
"--- коэффициенты линейных комбинаций, с которыми сигнал составляет
наблюдаемый ряд, $\bfN$ "--- шум.
Траекторный тензор ряда определяется так же, как в
определении~\ref{def:traj-tensor-ssa}.
Приводится теоретическая информация про разложение в сумму тензоров с
$n$-рангами $(L_r, L_r, 1)$, которое называется $(L_r, L_r,
1)$-разложением, в частности приводятся определение и условия
единственности.

>>>>

\begin{definition}[$n$-я матрица развёртки тензора]
  Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размера\linebreak $I_1\times
  I_2\times\ldots\times I_M$, тогда $n$-я матрица
  развёртки этого тензора (матрица сечений) "--- это матрица
  $[\bfA]_n$ (или $\mathbf{A}_{(n)}$)
  размера $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
  в которой элемент тензора $\calA_{i_1 i_2\ldots i_M}$ содержится в
  строке $i_n$ и столбце с номером, равным
  \[
    1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1)
    \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
  \]
\end{definition}

@@

\section{Зависимость точности HO-MSSA от количества каналов}
В работе~\cite{Thesis2024} при сравнении методов MSSA и HO-MSSA по
точности выделения сигнала было обнаружено, что для некоторых
многоканальных рядов преимущество тензорного метода несущественно, а
для других --- довольно велико. В данном разделе приведены результаты
численных исследований, направленных на проверку гипотезы о том, что
основным признаком, влияющим на степень различия в точности MSSA и HO-MSSA в
задаче выделения сигнала, является соотношение количества каналов
ряда и 3-ранга этого ряда.

Рассматривался временной ряд вида
\begin{equation*}
  x_n^{(m)} = s_n^{(m)} + \xi_n^{(m)},
\end{equation*}
где $1 \leqslant n \leqslant N$, $1 \leqslant m \leqslant M$,
$s_n^{(m)}$ "--- элементы
сигнала, $\xi_n^{(m)}$ "--- независимые
случайные величины (шум) с распределением
$\mathrm{N}(0, \sigma^2)$, $\sigma \in \{0.2,\, 0.4,\, 0.6\}$.
Были рассмотрены следующие варианты сигналов, в которых все каналы
имеют одинаковые корни линейной рекуррентной формулы (ЛРФ)~\cite{ssa}.
\begin{enumerate}
  \item Каналы порождаются гармоникой и отличаются
    амплитудой. $N = 25$, ранг ряда $r = 2$, 3-ранг ряда $r_3=1$,
    \label{enum:r3-amplitudes}
    \[
      s_n^{(m)} = A_m \cos (2 \pi (n - 1) / 5).
    \]
  \item Каналы порождаются экспоненциально- и
    полиномиально-модулируемой гармоникой и отличаются
    коэффициентами модулирующего полинома первой
    степени. $N = 25$, $r=4$, $r_3 = 2$,
    \label{enum:r3-poly}
    \[
      s_n^{(m)} = (A_m (n - 1) + B_m) e^{-0.04 (n - 1)}\cos (2 \pi (n - 1) / 5).
    \]
  \item Каналы порождаются суммой двух экспоненциально- и
    полиномиально-модулируемых гармоник с разными периодами и
    степенями экспоненциальной модуляции и отличаются
    коэффициентами модулирующих полиномов первой
    степени, $N=99$, $r = 8$, $r_3 = 4$,
    \label{enum:r3-poly-diff-freq}
    \begin{align*}
      s_n^{(m)} = &(A_m^{(1)} (n - 1) + B_m^{(1)}) e^{-0.04 (n -
      1)}\cos (2 \pi (n - 1) / 8)\\
      +& (A_m^{(2)} (n - 1) + B_m^{(2)})
      e^{-0.06 (n - 1)}\cos (2 \pi (n - 1) / 6).
    \end{align*}
\end{enumerate}

Для каждого случая коэффициенты модулирующих полиномов были единожды
выбраны случайным образом из распределения $\mathrm{N}(0, 1)$ и зафиксированы.
Точность выделения сигналов сравнивалась с помощью RMSE по 500
реализациям шума при различных значениях стандартного отклонения шума
$\sigma$, количества каналов $M$, и параметрах длины окна в каждом из
методов $r + 1\leqslant L_{\mathrm{MSSA}} \leqslant N - r$, $r + 1 \leqslant
L_{\mathrm{T-MSSA}} \leqslant (N + 1) / 2$. В целях уменьшения
времени вычислений при $N = 25$ рассматривались только параметры длин
окна с шагом 2, а при $N = 99$ "--- с шагом 5.

\begin{table}[!ht]
  \centering
  \caption{\dots}\label{tab:r3-rmse-amplitudes}
  \begin{tabular}{c|c|cccccc}
    $\sigma$ & Метод & $M = 2$ & $M = 4$ & $M = 8$ & $M = 12$ & $M = 16$ & $M
    = 20$ \\ \hline
    \multirow{2}{1.3em}{0.2} & M & .08 (17) & .07 (17) & .07 (17) & .07
    (19) & 0.6 (21) & .06 (21) \\
    & T & .07 (11) & .06 (9) & .05 (9) & .05 (9) & .05 (7) & .05 (7) \\
    \hline
    \multirow{2}{1.3em}{0.4} & M & .16 (17) & .15 (17) & .14 (19) & .13
    (19) & .13 (21) & .13 (21) \\
    & T & .15 (11) & .12 (9) & .11 (9) & .10 (9) & .10 (7) & .10 (7) \\
    \hline
    \multirow{2}{1.3em}{0.4} & M & .25 (17) & .22 (17) & .21 (19) & .20
    (19) & .20 (21) & .19 (21) \\
    & T & .22 (11) & .19 (9) & .16 (9) & .15 (9) & .15 (7) & .14 (7) \\
    \hline
  \end{tabular}

\end{table}

@@

\subsection{Задача оценки параметров сигнала}\label{subsec:dstack-esprit}
Сравниваются методы ESPRIT, Dstack ESPRIT и Dstack
HO-ESPRIT с выбором $R_3=4$ и $R_3=1$.
Выбор $R_3=4$ обусловлен тем, что 3-ранг ряда
$\tX_D=\calD_D(\tX)$ равен 4, а выбор $R_3=1$ обусловлен
теоремой~\ref{theorem:ho-m-esprit-r3}.

@@

\subsection{Тензорный SSA с использованием \texorpdfstring{$(L_r,
L_r, 1)$}{(Lr, Lr, 1)}-разложения}
\label{subsec:review-lrlr1}
В статье~\cite{DeLathauwer2011} рассматривается задача выделения
сигнала в многомерном ряде
\[
  \bfY = \bfM \bfS + \bfN,
\]
где $\bfY$ "--- наблюдаемый ряд, $\bfS$ "--- искомый сигнал, $\bfM$
"--- коэффициенты линейных комбинаций, с которыми сигнал составляет
наблюдаемый ряд, $\bfN$ "--- шум.
Траекторный тензор ряда определяется так же, как в
определении~\ref{def:traj-tensor-ssa}.
Приводится теоретическая информация про разложение в сумму тензоров с
$n$-рангами $(L_r, L_r, 1)$, которое называется $(L_r, L_r,
1)$-разложением, в частности приводятся определение и условия
единственности.
